7-3-1 自利取向的民主參與

許立一老師：
	各位同學好，歡迎大家繼續來跟我們一起探討「公共生活倫理」，接下來的主題就是這一章，我們主要談的是「公民參與」，(0’16”) 首先我要說明一下，為什麼我們公共生活倫理當中，要去談公民參與，因為公共生活倫理它很重要的，我們為什麼開設這門課，就是我們覺得強調倫理是建構良善社會非常重要的一個基礎。每一個人的行為、行動，能夠表現出適當的分際，除了自利之外，還同時應該兼顧利它，這樣的社會才能夠和諧，朝向一個良善的方向去發展，而公民參與作為這個當代社會的，它是做公共決策非常重要的一環，我們這一個單元要介紹的公民參與，有別於只是單純的投票，這樣的一個的行動，在我們眼裡看來這樣的參與是不足夠的，所以我們接下來陸續幾個單元的主題，都會環繞著公民參與然後去介紹不同的主題。

許立一老師：
	首先非常歡迎今天來到我們空大錄影現場的來賓，其實在前面幾個單元也已經出現過，就是佛光大學公共事務學系教授陳衍宏陳老師！

陳衍宏老師：
	各位同學大家好，我是佛光大學公共事務系的老師，很高興有這個機會來跟大家分享有關於理論，還有一些實務的介紹。

許立一老師：
	謝謝！那當然我們這一個講次，我們要從一個倫理的角度來論述公民參與，所以絕對不是僅止於就是投票，一個簡單的觀點，其實什麼叫做從倫理的角度來思考公民參與呢？我們後面單元會提到說實質的公民參與它的一個意涵，就會去檢討說我們在二十世紀有關於民族理論、民主實踐方面的一些特色，我們要從哲學以及從理論的實踐方面做一個說明，接下來要去反思，就說它的問題到底是什麼好？首先要請陳衍宏老師，針對當代民主政治的運作，我是把它稱之為自利取向的這種民主政治，為什麼要自利？自就是自己的自，利就是利益的利，因為西方人從十八世紀以來，崛起一個觀念，就是個人主義，就是認為個人的主體性應該受到肯定，我覺得完全沒有錯啊！

	那當然後面才會到二十世紀有人權保障的一個觀念，受到重視，然後在19世紀紛紛的有一些，其實更早應該是十八世紀就有美國的獨立革命、法國的大革命，十九世紀就很多的民主國家成立了，然後脫離君主專制，實施民主憲政共和政體的出現，在政治上變成是一個大趨勢，那很重要就是受到個人主義抬頭的影響很大，接下來要請陳老師談談個人主義衍生出一個概念叫做自利主義，就是理性主義強調就是追求自我利益的一種個人的觀念，那在政治也是自利取向的，自利取向有利有弊，先請陳老師從哲學以及理論的面向，來說明下什麼是自利取向的民主理論?

陳衍宏老師：
	謝謝許老師，剛剛許老師談到過，大概西方世界的一個對於人性的一個假定，那我們就從自利的觀念來談起，在西方世  界關於公民參與的一個理論基礎最源頭，大概就是以個人利益的一個極大化的概念來看，分成兩個方向來看，第一個就是多元論，第二個就是公共選擇理論，多元論基本的概念是從多元政體的概念來看，它大部分的概念是能夠在一個國家體制底下，能夠容忍歧見，所有的不同的團體可以自由去表達它的意見，它比較偏向於一個我們在政治學經常會提到的一個團體理論的概念上面，主要目的是透過團體的競爭，讓政治的政見等等可以呈現，這個是多元論底下一個概念，另外一個就是公共選擇理論，公共選擇理論的概念比較重視的是個人利益的極大化，任何一個政策的產出，包括後續會講到在哲學層次它所談到的內容，大部分所有的政治上面的行為，都是個人利益的一個加總，所以這個是公共選擇理論的一個基本的概念。

	這個部分，如果從哲學層次來看，大概有幾個概念可以在這個方向底下被呈現出來，譬如說其實不管是我們剛所提到的所謂多元論或者公共選擇理論，其實最核心的部分，還是自利的個人主義，換句話說所有的行動都是追求利益的一個極大化，那它們的大部分對個人的假定都是在於經濟人的假定，也就是剛剛許老師一開始所講的-理性，而且自利。因為經濟學的基本假定就是理性，所謂理性用一個比較簡單的概念來看，就是在經濟人的一個世界觀裡面，任何東西都可以是被計算的，而且是可以預期的，在這個前提之下，我們所有的行為都有可能因為自利的加總，就變成公共選擇理論的一個基本概念，所以任何的政治政策產出它可能是所有利益的加總的一個結果，那這個是屬於從多元，如果我們從多元理論來看，大概在我們的那個講義上一個哲學層面底下所談到的自由放任的一個競爭的概念，那這個概念是從政體的概念來看，一般來講我們會聽到說有一隻看不見的手，在影響整個世界的一個運作，那這個是從自由放任主義的一個概念來看，在最近1970年代80年代之後，談到一些極小化國家的這種概念，就是來自於剛剛所講的這種理論的一個基礎，換句話說，我們希望追求極小化的國家能夠讓所有運作更加有效率，後續有關於理論跟實踐的部分，我們就會以這兩個主軸：一個是多元論的概念，它可能比較偏向政治體制概念，一個是個人利益的極大化，也是公共選擇理論的概念，後續來進行一個論述，有關於在理論跟實踐的部分，當然最後我們還是會提到說，在我們公共生活倫理底下，這些理論到底對我們實際上產生多少的啟發，我們應該如何扮演一個好的公民，這會在後面的講述當中繼續再加以論述。

許立一老師：
	謝謝！我們在公民參與的第一個單元，其實談了比較多的是做一個概念性的介紹，讓大家知道什麼是公民參與，然後當代的正式的運作到底有哪些問題，那我們當然從思想的層次，然後到實踐的層次，我們都會跟各位稍微做一個說明，我們第一段的時間，先到此告一段落，喝口水休息一下我們待會馬上回來，謝謝。

談了比較多的是做一個 
            概念性的介紹，讓大家知道什麼是公民參與，然後當代的正式的運作到底有哪些問題，那我們當然從思想的層次，然後到實踐的層次，我們都會跟各位稍微做一個說明，我們第一段的時間，先到此告一段落，喝口水休息一下我們待會馬上回來謝謝

