7-3-2 自利取向的民主參與之省思

許立一老師：
	接下來，我們再請陳老師從這個理論與實踐的層面來分析一下自利取向的這個民主政治理論它的內涵。

陳衍宏老師：
	在我們上一段的那個論述當中，談到自利的傾向大概分成兩種，兩個很重要的途徑，一個就是公共選擇理論，一個就是多元論的概念。公共選擇理論在整個實踐的過程當中，它們兩個都有一個蠻核心的概念，就是間接的公共參與。換句話說其實人民沒有直接參與公共事務，而是透過制度上的一個詮釋、一個運作來參與公共事務，因此在實踐的層面上，我們有個蠻核心的概念叫做「間接的公共參與」，間接的公共參與這個面向由剛剛講的那兩個理論來看，其實公共選擇理論它所演繹出來的就是代議政治，因為每一個人沒有辦法直接去參與所有政務的運作，所以必須透過投票，然後來做一個代議士，就是我們講的民意代表等等來監督政府形成政策，這是一種。另外一種就是多元論的一個講法，多元論的講法它就比較仰賴所謂的利益團體，這個利益團體的形成，事實上在很多的西方的文獻當中，我們的理解應該是利益團體就是對國會去做施壓，它有可能某種程度可以改變政策一個面向，而不是說完全就是唯利是圖的那種概念，而是它可能建構在某種利益的概念之上，其實我剛講的這兩種的運作上面，我們都很難去確定說到底它實際的運作到底是如何去達成的，這個部分後續我們會有一些對於這兩個途徑的一個反思，那這個許老師會更進一步去做介紹。

	那第二個理論的介紹上面，事實上不管我剛剛所談的，就是代議政治也好，或是所謂利益團體這樣的概念也好，它們都有個共同的核心叫做多數決的決策，換句話說，回到我們上一階段所講的，不管是公共選擇理論或者多元政體的概念來看，它其實都還是多數決的概念，因為它的前提是認為利益的加總的過程當中，就有可能是政策的產出，在這兩個前提之下，還有一個比較重要的，也是我們現在在談，相對於我們後續會談公民實質參與的過程當中，有一個光譜的另外一個極端，就是不管剛剛所講的，不管是代議或是團體理論所談的這些內容，它們共同的一個現象都有一個叫做反國家的傾向，那這個有光譜的概念，不是說它們就會反對國家的存在，而是相對於國家的概念，它們有一個比較相對立的立場，那第一個，就回到剛剛所講的所以多元論的概念，多元論的概念在反國家立場上面，我們又可以分成兩個學派來看，第一個它是制度上的多元論，制度上的多元論大家耳孰能詳，大概就是我們強調的所謂的分權制衡，所謂的「行政、立法、司法」三個機關來做一個分權制衡的概念，另外一個就是所謂的社會的多元論，這個就是我剛剛提到的利益團體的部分，利益團體在整個運作上面它所應該扮演的角色，而這個部分或許是後續我們實質在談公民參與的時候，非常重要的一個課題。也就是我們後續有一些相關的主題會談到利益團體、審議式的民主等等，都會漸漸用這種方式來呈現，在多元論底下社會多元論的一個概念具體的呈現。

	另外一個就是公共選擇理論它所講的，公共選擇理論同樣有反國家的傾向，但是它反的不是整個國家的概念，而是它反的是官僚以及行政，相對我們剛剛所講的自由市場的概念，那它為什麼反官僚、反行政呢？因為它認為官僚及行政基本上是沒有效率的，沒有效率最好的方式是交給市場運作會最有效率，我們常聽到有外包、BOT等等，就是相信市場是有效率的，對資源能夠有效率的配置，事實上公共選擇理論的一個概念，就引發了大概是從1980年代以來，我們講的所謂的新右派、新管理主義…等等，那當然有一些學者也把這個現象稱之為把國家給空洞化，也就是空洞國家，所謂的空洞國家不代表國家不存在，而是它的相關的職能，可能都外包給所謂的企業和民間團體，甚至目前非常熟悉的像非營利組織能夠介入國家一些相關的業務上面，這個都是空洞國家的一個現象。

	在這邊要跟各位提到的是空洞國家不代表國家不存在，而是國家的干預或者是它的行政能夠是最小化，而把整個國家的職能交給在資源配置上最有效率的市場，這個是我們在談公民參與的一個趨勢底下，在國家層級這邊所談的，那後續我們是不是就交給許老師。(6’05”)

許立一老師：
	謝謝陳老師！他深入淺出的一個說明，我們前面從陳老師那邊了解           到自利取向的民主理論兩個，一個是多元論還有一個是公共選擇理論，那這兩個其實如果各位同學您是公共行政學系的學生，您有修過政治學，乃至於公共政策，應該對這兩個理論應該算是耳孰能詳，那如果您沒有修過公共行政學系的課程的話那，從這邊大概也可以理解一個基本的認知，我再把這兩個理論簡單的內容，簡單做一個說明。所謂的「多元論」它就強調社會的價值是多元的。所以社會應該是由追求不同價值的各種團體所組成的，各自為自己所要實現的利益努力，那它們的方式能就是對政府官員、對政府，不管是行政部門也好，立法部門也好，常會採取遊說、施壓…比較激烈的方式可能就是陳抗、上街頭，這是多元論它主要的內涵，實證的研究發現，美國基本上公共政策決策，都是採取這種利益團體甚至還有提出法案、草案，供國會議員去採用的這種方式，那還有很多種途徑比方說政治獻金或者是動員支持某些特定候選人…等等。

	這些做法在實務上就把它成為多元論的一種實務，或者政治學又稱之為利益政治或者是利益團體的政治。公共選擇理論它講的是主要是講投票行為，也就是說公民參與政治，它是從自利的角度出發，去從各個候選人所端出來的競選支票裡面，去選一個覺得對自己最有利的，然後去投給那個候選人，所謂公共選擇其實就是經常使用投票的方式去選擇，這個理論它假定每一個人，就是剛陳老師所提到經濟人的概念，他會去計算什麼是對我最有利的，然後做出一個對我最有利的選擇，這個就是公共選擇，後來發現，這個實證研究就是有一種集體抉擇的理性，那集體抉擇的理性展現在哪裡呢？它往往也會有妥協的成分，它不見的能夠讓我自我利益最大化，但是在政治上展現出，至少是「不滿意但是可以接受」這樣的結果，然而他們共同的特質就是：總歸一句話，它們就是「自利取向」，至少它的動機是這樣，結果是不是一定可以達到自利？也不一定，因為有時候有些非預期的結果會出現，特別是我們剛才講的妥協，妥協是很重要，所謂妥協是雙方都要讓步，在政治學叫做妥協，如果不妥協決策是做不成的。

	好！那這一段呢我們到此先告一段落，休息一下等一下回來繼續進行，謝謝。
