7-3-3 公共參與的實務經驗

許立一老師：
	回來進行這個單元最後一段的探討，剛剛我們提到自利取向的民主政治、民主理論或者是實踐，它確實存在某些問題，所以接下來我就來跟大家做一個分析，最後我們再請陳老師來做補充，首先我還是一樣，剛陳老師談了這些層次還有這個理論與實踐層次，那我一樣分這兩大層面來做一個檢討。第一個就是從哲學層面的角度來看的話，我們要反思的是自利個人主義的問題，雖然人性的這個行為的動機，脫不了自利，但是我們如果只強調自利的話，其實有一點太偏狹，對於人性的理解不完整，其實我們經常看到有些情況下，人們是會做出自我犧牲，乃至於讓利、希望能夠互惠，甚至有些人很偉大他是完全犧牲也有可能，所以對人性理解，如果從自利角度來講，說真的，我們的這個時候的群體生活的是不可能的，從人類的歷史經驗來看，所謂的極端的自利，在現實生活中其實是不存在，那很重要的一點，就是我們今天既然談公共生活倫理，我們要彰顯的是除了自利之外，我們應該還要追求利它的這種精神，那在公民參與的角度來看，如果我們去教育我們的民眾，凡事都是從自利的角度出發，或者是對方的行動一定都是自利的，其實這樣子互惠的社會是不可能形成，相反我覺得我們應該倡導的是利他的精神，最起碼它就是倫理教育非常重要的一環，我個人是這樣認為。所以這個是第一個，我覺得我們要去省思自利個人主義的問題所在，所以我們應該是要去教育及倡導利他的精神，而不是總是認為我們的民主政治的參與，就一定要當成自利為取向的，這是第一個。

	第二個我覺得我們還可以去思考一個問題，就是自由放任的這種競爭概念，公共選擇理論就是學者在發展政治學當中的公共選擇論，對於公共選擇論的定義就是以經濟學的途徑來研究非市場的決策，那是什麼意思呢！其實市場理論就是經濟學主流，可以說市場理論就等同於經濟學，用現代經濟學這個市場理論來研究公共決策這就是所謂公共選擇理論，它是把政治當成市場，其中是交易關係，利益交換的關係，我想請問一下，有很多的政策它只有利益交換嗎？如果都永遠是利益交換，如果也承認或者是接受公共決策就只能是利益交換，它就會淪為一種自由放任競爭的一種取向，像那個多元論它不是強調利益團體之間，會對政府施壓，其實有時候團體利益競爭，看誰本事大跟政府施壓，誰就得到比較多，最終的結果就是弱肉強食。我們一直強調這個課程叫公共生活倫理，我們如果從倫理的角度來看，這個是不良的，這種發展是不對的，現在的觀念是要去濟助弱勢，而且政府就是要彰顯公益，什麼叫做公益，公平正義，照顧弱勢是政府責無旁貸的責任，從哲學角度來思考這個問題，自由放任是很有問題，在理論與實踐方面的話，不管是公共選擇理論或者是多元論，它都強調的是一種間接的參與，它並不是直接的公民參與，而我們這一個單元要跟各位談很多是直接而且是實質的公民參與。

	然後我覺得多數決原則，有時候是違反我們剛所講的公平正義的原則，因為它沒有辦法讓少數人「弱勢」得到照顧，第三個在這個實踐層面上反思，反國家傾向一定是對的嗎？當然我們要提防有權力的人，但是如果一昧的去彰顯反國家這樣的意識形態，政府什麼事情都不用做，我覺得我們台灣目前來講，某種程度就陷入這樣的一個困境，就是政府的公共政策很難推動，因為民眾對政府缺乏信任，我覺得政府要付出更大的努力去取得民眾的信任，這個是我所提出來的反思。那接下來我想請陳老師繼續再來幫我們補充一下。

陳衍宏老師：
	謝謝許老師，延續許老師所講的，我補充一些觀念，就像剛剛許老師所講的反國家傾向的這件事情，它剛好有另外一個極端，當我們非常的去反對國家的政策或國家的主體性的時候，有另外一個就是我們所要講的民粹的概念，所以我們今天的這個主題最主要談的是公民參與，有個很重要的概念，什麼叫做公民？「公民」相對我們剛剛提到，對於所謂反官僚的概念，有一些政策的制度，因為對於行政官僚的不信任，所以必須透過比較有效率的市場來做為一個介入運作的模式，基本上有可能另外一個極端就會出現了，所謂人民跟行政組織的一個對抗，這個其實都不是好的公民參與的一個途徑，回到我們今天所講的這個公共生活倫理的主題，在講義上提到蠻重要的觀念，所謂的「自滿的文化」，因為從歷來的研究當中，會發現大部分的民主制度體制底下，就是如果以我們剛剛所講的完全公共選擇理論或是多元論的概念來看，還有很多盲點，是沒有辦法讓所有的公共政策能夠達到照顧弱勢以及公共利益的真正極大化的一個可能，我舉個例子來說如果透過團體理論可以實踐公共利益的話，那就會有更多的團體去結盟，結盟的過程當中，一樣是有所謂的弱勢團體，政府的存在不是為了讓只是多數人投票最後的結果或是有更大的團體結盟的政策，作為它施政的目標或是它的必要性。

	所以我們今天談公共生活倫理的時候，如果我們不要談得太遠，首先要回來反思的是跟我們息息相關的，是我剛剛所提到的，目前的政治氛圍底下可能都有一些不健康的發展，導致人人就以目前的狀況自滿，就是剛剛講的可能有「自滿階層」的產生，或自滿的文化充斥整個社會。

	我們主要在談所謂公共生活倫理，有幾個可以參考的，譬如像我們如何透過實質參與公共政策，在後續的幾個主題當中，會談到所謂的參與式預算，現在也非常的夯，另外也談到「審議式民主」，審議式民主就不會再只是光講那所謂的公共選擇理論談到的所有利益的極大化，也就像剛許老師所講的，它只是投票行為的一個結果，等同於所有利益的結合，這可能是我們必須要去反思的，總之我們這一門課除了建構一個生活倫理該有的對應的關係之外，公民文化的形成也是非常重要的，這些內容在後續的相關主題都會陸續再介紹。

許立一老師：
	謝謝，談公民參與是要挽救民主政治無可救藥的弊病，當人民票投出去了就開始後悔，對於我們選出來的政府開始後悔，怎麼挽救？我覺得就只能夠推動所謂公民參與，讓我們後續如同陳老師所說的，我們會談到很多公民參與的途徑，到時候我們再來跟各位介紹謝謝大家參與。

